# OOP

## 面向对象的特点

### 封装

封装的思想是将类向外暴露的信息尽可能的少，即只暴露需要提供给客户端的方法，将这些方法的实现细节使用private 封装在类的内部，从而保护类的 API 功能正常。另一方面是将对象的状态数据封装在类的内部，只能通过合理地、正确的 API 进行对象状态的修改。封装体现了 OOP 编程中的高内聚。

良好的封装也减轻了客户端（使用者）的负担，可以很轻松地发现这个类暴露出的 API。

### 继承

继承是为了能用程序体现面向对象世界中的事务关系，即多个事务之间有共同的状态和行为，从而通过继承类达到代码的服用和类继承体系设计的目标，继承也是多态的前提和保障。

继承在 Java 中使用 extends 关键字，如果一个类没有继承任何类，那么它隐士地直接继承 Object 类。

Java 只支持单继承，但是多重继承是允许并合理的。

子类继承父类后，可以添加新的字段和方法，以满足独有的状态和行为，也可以重写父类的方法，对于父类中定义的成员，子类除了父类的静态成员以外继承了所有字段和方法，但是对于 private 修饰的成员是无法可见的，对于 static 修饰的成员是属于类的，子类无法重写。

### 多态

多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。多态就是同一个接口，使用不同的实例而执行不同操作。

**多态的前提**

- 继承或者实现
- 重写方法
- 父类引用指向子类对象或者接口引用指向实现类对象

**多态的好处**

降低了代码的耦合性，引用的对象可以在运行期动态地发生变化。

### 抽象

抽象是 Java 语言独特的特性，在 Java 中，抽象通过抽象类 abstract class 和 接口 interface 来实现。

抽象类和接口都不能被实例化，抽象类和接口中都可以有抽象方法。

抽象类是用于在继承体系的设计中，被具体类继承的，表示的是 is-a 的关系，接口中通常定义一组规范，用来表示相关实现都应该遵守且实现的行为，表示的是 has-a 的关系。

抽象类除不能被实例化以外与具体类没有不同，而接口中只能定义 pubic static final 修饰的静态常量和方法，其中在 Java8 中允许定义静态方法和默认方法，以弥补接口总不能有方法实现的缺陷。静态方法只能通过接口名调用，默认方法只能通过接口的实现类对象调用。

一个类如果实现一个接口或继承抽象类，那么该类必须实现其中的所有抽象方法，否则它自身也需要被定义为抽象类。

接口与接口之间允许多重继承。

## 构造器

## 类的成员

- 字段
  - 实例字段
  - 静态字段
- 方法
  - 实例方法
  - 静态方法
- 构造器
- 代码块
  - 非静态代码块
  - 静态代码块
- 内部类
  - 成员内部类
  - 静态成员内部类
  - 匿名内部类
  - 局部内部类

## this 和 super

## 抽象类

抽象类映射现实世界中的事务，比如动物这样的抽象概念，本身就是不具体的，但是具体的动物如猫、狗、鱼等都具备这一抽象概念的某些行为和状态，因此可以将这类事务描述成 Java 程序中的抽象类，让具体的子类继承它，从而使继承体系的结构设计更加完整。

Java 中的抽象类使用 abstract 关键字修饰，不能被实例化。

抽象类通常可用来实现模板设计模式。

## final

## 权限修饰符

- private
- default
- protected
- public

## 重载和重写

重载发生的范围在一个类中，指有多个相同名称的方法，但是它们的参数类型、参数个数或者参数位置不同，这种情况下，构成了方法的重载，如 System.out.println() 方法；重写发生的范围在两个类之间且必须存在继承的关系，子类重写了父类的方法。

重载的行为是编译期确定的，而重写的行为是运行期确定的。

重写的规则

- 父类 static 或 final 或 private 修饰的方法子类无法重写，另外构造器也无法重写
- 子类重写的方法名称和方法参数列表必须和父类方法一致
- 子类重写的方法的访问修饰符权限不能低于父类方法的权限，如父类是 public，子类不能设置为 protected
- 子类重写的方法返回值必须等于或是父类方法返回值的子类
- 子类方法抛出的异常必须等于或是父类方法抛出异常的子类

重载的规则

- 重载只发生在一个类中
- 重载的方法参数列表必须不相同
- 重载方法的方法返回值和访问修饰符不是重载的标准

## 接口

接口是 Java 独特的语法特性，接口定义了一组规范，弥补了 Java 单继承的缺陷。

接口在 Java8 中允许定义静态方法和抽象方法。

接口使用关键字 interface 定义。

接口之间允许多重继承。

接口不能被实例化，类实现了接口则需要实现接口中的全部抽象方法，否则必须被定义为抽象类。

接口中只允许定义 public static final 修饰的静态常量。

接口中的默认方法修饰符都是 public abstract 修饰的抽象方法。

### 标记接口

Java 自定义了一些标记接口用于在运行时检查，如 Serializable 序列化接口、RandomAccess 接口、Cloneable 可复制接口。这些接口中都没有任何的字段和方法，只是用来标记一个类是否具备该接口所描述的功能设计。如果一个类没有实现 Serializable 接口，那么对象在序列化或反序列化的时候就会抛出序列化异常，类似地如果类没有实现 Cloneable 接口，而对象调用了 clone() 方法，那么这种行为在运行期也会被检查出来，虚拟机会抛出 CloneNotSupportedException 异常。