# String && StringBuilder && StringBuffer

## String

> Java中的字符串只能位于内存中的两个区域：常量池和Java堆。 常量池维护了一个StringTable，它是一个hashtable，以字符串hashcode作为键，字符串引用作为值；Java堆中存储的就是普通的字符串对象。

`String`不可变的字符序列，底层维护了一个`final char[] value`数组，这个类提供对字符串的修改方法都是在原字符串的基础上创建新的字符串，而字符串常量池中的字符串引用并未发生变化，因此 String 类是不可变的。

为了弥补 String 不可变的代价，JDK设计了两个可变的字符序列类，即 StringBuilder 和 StringBuffer，这两个类都继承自 AbstractStringBuilder，区别在于 StringBuffer 是线程安全的，而 StringBuilder 则不是，它们底层维护了一个非 final 修饰的 `char[] value`，因此每次对字符串的修改不会创建新的对象，而是在原字符串的基础上拼接新的字符串，如果数组容量不够则会进行扩容拷贝的操作，即底层变化的是数组对象而不是字符串对象。

字符串的不可变是指字符串内容不可变。

空字符串是一个有效的字符串对象，它不等于`null`。

另外 + 运算符是 Java 唯一一个对 String 特殊处理的重载运算符，任何对象与 String 对象相加，都会调用 StringBuilder 的 append 和 Object 的 toString 方法进行拼接，最后调用 StringBuilder 的 toString 方法转为字符串。

一些关于 String 的细节问题。

情形一：

```java
String s="123";
```

虚拟机在处理字面量"123"时，首先在本地栈中创建字符串"123"，随后对其调用本地方法intern()。intern方法检查StringTable中是否存在这个字符串，如果有则返回对其的引用；如果没有，则将该字符串存入常量池中，并将其引用添加至StringTable中。 这里值得注意的是，如果该字符串已经存储于Java堆中，那么intern方法将不会再将其拷贝至常量池中，而是直接将其引用添加至StringTable中。

情形二：

```java
String s=new String("123");
```

"123"按照情形一处理，返回对常量池中字符串常量"123"的引用。随后在Java堆中创建字符串对象，其内容与常量池中的"123"一致。

情形三：

```java
String s1=new String("123");
String s2=s1.intern();
```

第一行按照情形二处理。经过情形二，将产生一个对象和一个常量。而s2将引用常量池中的字面量"123"。为了验证这一说法，进行如下实验：

```java
String s1 = "123";
String s2 = s1.intern();
System.out.println(s1 == s2); // true

String s1 = new String("123");
String s2 = s1.intern();
System.out.println(s1 == s2); // false
```

情形四：

```java
String s=new String("1")+new String("23");

// 上述代码编译器优化为
StringBuilder stringBuilder=new StringBuilder();
stringBuilder.append("1").append("23");
String s=stringBuilder.toString();
```

由于编译器的优化，将字符串拼接转换为StringBuilder操作。最后在Java堆中创建字符串对象。 但是在循环体里面如果使用字符串 String 拼接，编译器无法优化，会先创建 StringBuilder，然后调用 append 方法，接着调用 StringBuilder 的 toString 方法转化为 字符串String对象，重复这样做将创建大量的 String 对象。

常见的转义字符包括：

- `\"` 表示字符`"`
- `\'` 表示字符`'`
- `\\` 表示字符`\`
- `\n` 表示换行符
- `\r` 表示回车符
- `\t` 表示Tab
- `\u####` 表示一个Unicode编码的字符

```java
String s = "abc\"xyz"; // 包含7个字符: a, b, c, ", x, y, z
// 因为\是转义字符，所以，两个\\表示一个\字符
String s = "abc\\xyz"; // 包含7个字符: a, b, c, \, x, y, z
```

