

# 序列化

## 概述

序列化指的是将对象在程序中运行的状态通过持久化技术如IO、网络传输、数据库存储等将内存中临时的数据写入到长期存储的媒介中，以此来保存对象的状态并为以后需要时恢复。

反序列化就是相当于序列化而言，将对象的状态数据从持久化设备如磁盘中通过IO读取并转换为对象的过程。

类 ObjectInputStream 和 ObjectOutputStream 是高层次的数据流，它们包含反序列化和序列化对象的方法。

## transient

transient 修饰的字段不会参与序列化过程，在反序列化的时候会被赋予该类型的默认值。

一个静态变量不管是否被 transient 修饰，均不能被序列化。

## ObjectInputStream 和 ObjectOutputStream

ObjectInputStream 的 readObject() 方法用来从输入流中读取保存的对象状态，以此来恢复对象，即是反序列化的过程。

ObjectOutputStream 的 writeObject() 方法用来将对象的状态写入到输出流中，是序列化的过程。

writeObject0的方法实现

```java
private void writeObject0(Object obj, boolean unshared) throws IOException {
      ...
    if (obj instanceof String) { 
        writeString((String) obj, unshared);
    } else if (cl.isArray()) { 
        writeArray(obj, desc, unshared);
    } else if (obj instanceof Enum) {
        writeEnum((Enum) obj, desc, unshared);
    } else if (obj instanceof Serializable) {
        writeOrdinaryObject(obj, desc, unshared);
    } else {
        if (extendedDebugInfo) {
            throw new NotSerializableException(cl.getName() + "\n"
                    + debugInfoStack.toString());
        } else {
            throw new NotSerializableException(cl.getName());
        }
    }
    ...
} 
```

从上述代码可知，如果被写对象的类型是String，或数组，或Enum，或Serializable，那么就可以对该对象进行序列化，否则将抛出NotSerializableException。

## Serializable 标记接口

Serializialbe 是 Java 提供的一个标记接口，用来表示一个类是否具备序列化的能力，如果一个类想要具备序列化的能力，那么必须实现该接口，否则在运行期 JVM 会检测出错误并抛出 NotSerializableException 异常。

## serialVersionUID

如果可序列化类未显式声明 serialVersionUID，则序列化运行时将基于该类的各个方面计算该类的默认 serialVersionUID 值。原因是计算默认的 serialVersionUID 对类的详细信息具有较高的敏感性，根据编译器实现的不同可能千差万别，这样在反序列化过程中可能会导致意外的 InvalidClassException。

如果缺少 serialVersionUID ，那么编译器在序列化 和 反序列化的时候每次都会根据类的结构信息计算新的 serialVersionUID 值，即如果在序列化一个对象后给该对象的类添加了一个新的字段且没有指定 serialVersionUID 值的话，那么在反序列化的时候则会抛出 InvalidClassException，并指出 反序列化的 InvalidClassException 和 本地的 InvalidClassException 不一致，如果指定了 InvalidClassException ，那么就不会出现这种错误，恢复的状态也是和序列化时的状态一致。

## misc

查看 ArrayList 的序列化和反序列化方法

transient Object[] elementData; 保存元素的数组使用了 transient 修饰，因为这样在序列化和反序列化的时候就可以自定义需要保存和元素个数和需要恢复的元素个数，因为有可能数组的容量有剩余。

ArrayList 的反序列化方法

```java
private void readObject(java.io.ObjectInputStream s)
    throws java.io.IOException, ClassNotFoundException {
    elementData = EMPTY_ELEMENTDATA;

    // Read in size, and any hidden stuff
    s.defaultReadObject();

    // Read in capacity
    s.readInt(); // ignored

    if (size > 0) {
        // be like clone(), allocate array based upon size not capacity
        int capacity = calculateCapacity(elementData, size);
        SharedSecrets.getJavaOISAccess().checkArray(s, Object[].class, capacity);
        ensureCapacityInternal(size);

        Object[] a = elementData;
        // Read in all elements in the proper order.
        for (int i=0; i<size; i++) {
            a[i] = s.readObject();
        }
    }
}
```

ArrayList 的序列化方法

```java
private void writeObject(java.io.ObjectOutputStream s)
    throws java.io.IOException{
    // Write out element count, and any hidden stuff
    int expectedModCount = modCount;
    s.defaultWriteObject();

    // Write out size as capacity for behavioural compatibility with clone()
    s.writeInt(size);

    // Write out all elements in the proper order.
    for (int i=0; i<size; i++) {
        s.writeObject(elementData[i]);
    }

    if (modCount != expectedModCount) {
        throw new ConcurrentModificationException();
    }
}
```

