# 异常处理机制

## 概述

异常指程序在编译和运行过程中出现的各种错误，对于编译异常，程序必须显示地处理，否则编译器无法编译，对于运行时异常程序可以选择性地处理。

导致异常的可能原因比如

- 用户的错误输入、不合理输入（这些通常可以在前端检验避免）
- 读取的文件不存在或无权限等
- 网络连接失败，远程服务器无法连接或MySQL、Redis服务等无法连接
- 内存溢出、栈溢出
- 编程人员主动抛出的自定义业务异常
- 等等

## 异常的分类

Throwable是Java所有异常类的父类。

- Exception
  - RuntimeException
    - NullPointerException
    - ClassCastException
    - IndexOutOfBoundsException
  - Checked Exception
    - IOException
    - SQLException
- Error
  - OutOfMemoryError
  - StackOverflowError

## 异常的处理机制

使用 try-catch-finally 语句或者 Java7 的 try-with-resources 语句（打开的资源必须实现AutoClosable接口）。

将可能出现异常的代码写在 try 语句块中，可能抛出的异常使用 catch捕获，可以捕获多个可能抛出的异常，但是父类异常必须声明在子类异常之后。finally 语句块的代码一般情况下都会执行，除非程序在执行 finally 代码块前编写了强制退出等终止程序的代码，通常用来释放系统资源、网络连接、IO流等。

try 语句后必须有 catch 或 finally 其中一个语句。

## throw 和 throws

throw 表示显示地使用 Java 关键字 throw 抛出一个异常（通常都是运行期异常），这个异常可以是 JDK 自带的异常，当然在不满足需求下，应当自定义运行期异常（继承 RuntimeException）来抛出，这样抛出的异常更加明确。

throws 出现在方法的签名处，表示该方法可能抛出的所有异常，异常之间使用 , 分开，这样做意味着在当前方法调用栈中不会处理这些可能会抛出的异常，因此将异常的处理委托给了方法的调用栈处理，如果调用栈也不处理该异常，那么次方法的签名处也需要显示地抛出无法处理的异常，依次类推，最顶层的处理程序是 JVM。

## 断言

断言（Assertion）是一种调试程序的方式。在Java中，使用`assert`关键字来实现断言。

简单的断言例子

```java
public static void main(String[] args) {
    double x = Math.abs(-123.45);
    assert x >= 0;
    System.out.println(x);
}
```

语句`assert x >= 0;`即为断言，断言条件`x >= 0`预期为`true`。如果计算结果为`false`，则断言失败，抛出`AssertionError`。

使用`assert`语句时，还可以添加一个可选的断言消息：

```
assert x >= 0 : "x must >= 0";
```

这样，断言失败的时候，`AssertionError`会带上消息`x must >= 0`，更加便于调试。

Java断言的特点是：断言失败时会抛出`AssertionError`，导致程序结束退出。因此，断言不能用于可恢复的程序错误，只应该用于开发和测试阶段。

实际开发中，很少使用断言。更好的方法是编写单元测试。