# 前后端分离

 核心思想是前端通过ajax调用后端RESTFUL API接口访问获取数据，前后端得数据通信格式一般以JSON为主。

**一般都是只有web服务器才能被外网访问，应用服务器只能内网访问。由web服务器访问应用服务器，即后端的接口，做到接口的保护**

Web服务器：一般指像[Nginx](https://so.csdn.net/so/search?q=Nginx&spm=1001.2101.3001.7020)，Apache这类的服务器，他们一般只能解析静态资源；

应用服务器：一般指像Tomcat这类的服务器可以解析动态资源也可以解析静态资源，但解析静态资源的能力没有web服务器好；

以前的Java Web项目大多数都是Java程序员又当爹又当妈，又搞前端，又搞后端。随着时代的发展，渐渐的许多大中小公司开始把前后端的界限分的越来越明确，前端工程师只管前端的事情，后端工程师只管后端的事情。正所谓术业有专攻，**一个人如果什么都会，那么他毕竟什么都不精**。**大中型公司需要专业人才，小公司需要全才**，但是对于个人职业发展来说，前后端需要分离。
在我们提供后端 API 给前端时，我们需要告前端，这个 API 调用结果是否成功

- 如果**成功**，成功的数据是什么。后续，前端会取数据渲染到页面上。
- 如果**失败**，失败的原因是什么。一般，前端会将原因弹出提示给用户。

前后端约定统一得状态码，比如100表示成功，200表示失败，300表示无权限，等等。

一般来说，统一的全局返回信息如下：

- 成功时，返回**成功的状态码** + **数据** +**是否成功得标志**。
- 失败时，返回**失败的状态码** + **错误提示**** +  **是否成功得标志**。

在标准的 RESTful API 的定义，是推荐使用 [HTTP 响应状态码](https://zh.wikipedia.org/wiki/HTTP状态码) 返回状态码。一般来说，我们实践很少这么去做，主要有如下原因：

- 业务返回的错误状态码很多，HTTP 响应状态码无法很好的映射。例如说，活动还未开始、订单已取消等等。
- 国内开发者对 HTTP 响应状态码不是很了解，可能只知道 200、403、404、500 几种常见的。这样，反倒增加学习成本。

所以，实际项目在实践时，我们会将状态码放在 Response Body **响应内容**中返回。

在全局统一返回里，我们至少需要定义三个字段：

- `code`：状态码。无论是否成功，必须返回。

  - 成功时，状态码为 0 。
  - 失败时，对应业务的错误码。

  > 关于这一块，也有团队实践时，增加了 `success` 字段，通过 `true` 和 `false` 表示成功还是失败。

- `message`：错误提示。失败时，返回该字段。

在使用 SpringMVC 的时候，我们可以使用 [HandlerInterceptor](https://github.com/spring-projects/spring-framework/blob/master/spring-webmvc/src/main/java/org/springframework/web/servlet/HandlerInterceptor.java) ，拦截 SpringMVC 处理请求的过程，自定义前置和处理的逻辑。例如说：

- 日志拦截器，记录请求与响应。这样，我们可以知道每一次请求的参数，响应的结果，执行的时长等等信息。
- 认证拦截器，我们可以解析前端传入的用户标识，例如说 `access_token` 访问令牌，获得当前用户的信息，记录到 ThreadLocal 中。这样，后续的逻辑，只需要通过 ThreadLocal 就可以获取到用户信息。
- 授权拦截器，我们可以通过每个 API 接口需要的授权信息，进行判断，当前请求是否允许访问。例如说，用户是否登录，是否有该 API 操作的权限等等。
- 限流拦截器，我们可以通过每个 API 接口的限流配置，进行判断，当前请求是否超过允许的请求频率，避免恶意的请求，打爆整个系统。

这种使用方式可以基于AOP进行实现。



## 参考文章

- [前后端分离架构概述](https://blog.csdn.net/fuzhongmin05/article/details/81591072)